1.服务器种类：
应用服务器    数据服务器


2.Linux系统的启动流程是什么？
1.硬件加电质检-->BIOS检测-->加载MBR分区-->加载Linux内核-->加载init启动级别
-->加载rc.d/init进程-->加载rc.local-->进入mini-login

如果磁盘出现read only只读状态，进入resecue模式，执行fsck.文件系统类型   /dev/磁盘名 修复

3.apache有几种工作模式，分别简述两种工作模式及其优缺点？
两种：
worker和prefork
worker模式：以多个线程提供服务，所有的下城共享内存空间，一个down掉，整个进程崩溃，适合高并发的场景
prefork模式：多个进程提供服务，比较稳定，占用内存高，提供中小访问并发

整合的方法：
编译PHP模块，需要在Apache配置文件加入引用模块

4.一个ext4的文件分区，当用touch新建文件时报错，错误信息是磁盘已满，但是使用df -h查看分区信息时，只使用了50%，请分析原因？
block块文件，iNode存放我们基础的信息数据，权限，大小的信息
解决方式：
删除一些小文件
只跟文件多少有关，跟数据量大小无关

挂载移动硬盘：mount -t ntfs-3g  磁盘路径   挂载地址

5.mysql数据库的备份还原是怎么做的？
mysqldump < 200G数据，可以使用，会锁表，不能写入数据，只能查询

6.常见raid特点原理：
raid0：读写效率高，不容错，磁盘容量是所有磁盘之和，1块硬盘
raid1:镜像、容错、容量减半、至少2块硬盘
raid10：基于raid1+0，效率高，容错，至少四块磁盘
raid5:效率一般，容错，至少三块磁盘，容量n-1/n

6.你们公司大概有多少台服务器？架构是怎么样的了？
中小型：20-30台
20台：
nginx+keepalived 2台  lamp架构8台，mysql数据库 1主2从（3台），其他系统lamp，zabbix，管理机器（7台）

7.你们公司的pv、uv、出口带宽分别是多少？
PV：10W（浏览的页面）
UV：1万人访问（用户访问量）
带宽：20M带宽

pv计算：当一个访问者访问的时候，记录他所访问的页面和对应的ip
然后再确定这个ip今天访问了这个页面没有，如果你的网站到了23:00
单纯ip就有60万条的话，每个访问者平均访问了3个页面，那么pv表
的记录就要有180万条
uv（unique visitor）计算：指访问某个网站或点击某条新闻的不同ip地址的人数，
在同一天内，uv只记录第一次进入网站的具有独立ip的访问者，在同一天内再
次访问该网站的 

8.运维工程师的职责：



网站部署流程：
需求分析--原型设计---开发代码---提交测试---内网部署---确认上线
--备份数据--外网更新--最终测试，如果发现外网部署的代码有异常，需要及时回滚

Jenkins：
开发：写好代码，不需要自己进行源码编译、打包等工作，直接将代码分支存放在svn、git仓库即可
运维：减轻人工干预的错误率，同时解放运维人员繁杂的上传代码，备份、更新
测试：可以通过Jenkins进行简单的代码以及网站测试








